
算一算，在杭州生活已十一年有余。当初定居此处，除了是因为是离家最近的省会城市，也是因为心中的一份喜爱。

这份喜爱源于十五年前的一次旅行。那时还在上学，第一次只身到陌生的城市晃膀子，年富力强的我一鼓作气游玩了西湖沿线不少景点，进了之后再也没进过的岳庙，也上了只此一次的雷峰塔，然后几幅画面便刻在了脑海里：白堤上吹萨克斯的老人，郭庄亭子下呆立的鹅，以及西湖边夕阳下旅人的背影。

几年后毕业来杭工作，深入这个城市的肌理，那份浮在空中的喜爱渐渐落地蔓延开。当脚步落在城市的各个角落，她的气质也变得具体起来。虽说人总是对远处的东西更感兴趣，但是我还是想去了解近处的历史，也想知道这该死的气质从何而来。

在此记录下来，倒也不是为了传播什么，更多是想有多一件自己坚持做的事，也能提高点咱这个公众号的更新频率。同时，也相信文字的力量，能带来更多的感受力。

言归正传。

追溯杭州历史，当从8000多年前的跨湖桥开始（如果萧山人民同意的话）。随便找一本关于杭州历史的书，第一章必是跨湖桥。

跨湖桥在杭州城南的湘湖中间，它把长长的湘湖拦腰分成上下两半。如今的湘湖，景致并不比西湖差。这两湖一南一北，同属钱塘江的潟湖，和西湖的精致秀丽不同，湘湖多一份古朴与野趣，少一些故事，也更适合骑行跑步。

湘湖成湖于北宋，是当年的萧山县令杨时主持修筑，湖上的杨堤大概是为了纪念他。不过上世纪初湖已经名存实亡，湖面被厚厚的淤泥覆盖。淤泥是烧砖好材料，上世纪七八十年代，这里砖瓦厂遍地，污水横流。当年杭州砖瓦厂的厂医陈中箴是个文物爱好者，从朋友那儿听说在湘湖沼泽地发现了些奇怪的动物骨头，于是前去取样，再找懂行的朋友鉴定后，吃惊地发现竟是新石器时代的文物。当时砖瓦厂竭泽取土，幸好有陈中箴陆续从取土现场抢救了不少文物，还上报了政府，可惜当时正值文化大革命，文物局无暇顾及这事儿。


20世纪80年代中居住跨湖桥附近的一位小学生郑苗，在城厢砖瓦厂取土区发现了石器和木器等文物，感到好奇，此后一直关注此事。1990年5月30日，浙江广播电视大学萧山分校历史老师巫凌霄从学生郑苗处了解到湘湖一带发现文物的情况，将此事报告给萧山市文物管理委员会办公室，层层上报后，浙江省文物考古研究所也派人赶赴现场，发现遗址被砖瓦厂取土破坏不少，于是在当年10月-12进行了第一次抢救性挖掘，出土陶器，石器，木器，骨角器残件等130余件，出土文物送至国家海洋局第二海洋研究所进行年代测定，结果为距今7000年至8000年之间。

然而这个比此前7000年河姆渡年限更早的结果等来的不只是惊喜，更多的是质疑。跨湖桥出土的陶器制作工艺实在太过先进，陶壁匀薄，造型规整，可以看出慢轮休整技术的痕迹。其出土的黑光陶可以和5000年前良渚的黑皮陶媲美。同时又有大量太阳纹、条带纹、火焰纹等多种不同纹路的彩陶出土，远多于7000年前河姆渡遗址的三四片。如此先进的制作工艺和文化面貌，怎么会出现在这么早的年代，这怎么可能呢？许多专家对跨湖桥的年代问题予以否定，遗址的这一次发掘也没有公开宣传报道，申报市级文物保护单位也未获批准，而该区域也任由砖瓦厂取土破坏。


直到整整十年后的2001年 ，作为浦阳江流域专题考古调查的最后一战，省考古所和萧山博物馆对跨湖桥遗址进行了第二次抢救性挖掘。十年的时候让遗址受到了进一步的破坏，考古队好不容易才找到残留的遗址。这次出土的数量更大的陶器，石器等，以及稻谷颗粒。出土的文物被分别送到更具权威的北京大学和中国社会科学院考古研究所再次碳14测定，经树轮校正后，年代数据与首次发掘所测一致。

这下没什么好讲的了吧。

萧山博物馆认为时机成熟，于是在2002年3月邀请全国考古学家来开了个研讨会，想给跨湖桥遗址一个最终的身份。然而研讨会并没有想象中顺利，还是有不少学者觉得出土文物过于独特，古老年代与先进生产力的矛盾依旧无人能解释。另外，跨湖桥先民从何而来，由走向何方，也始终没有线索。

带着种种疑问，跨湖桥遗址的第三次发掘在当年的9月份开始，历时3个月。除了更多的骨、木、石、陶器，人工培育的稻谷，还意外发现了独木舟和相关遗迹。独木舟残长5.6米，宽0.53米，舟的两侧有若干木桩，有数片木桨，还有许多经人为加工的尚未使用的木料以及当时的湖泊遗迹。碳14测定距今8000-7500年前。

之后，2003年初，在此前发现的浦江上山遗址经过碳14测定为距今10000年前，遗址晚期都有跨湖桥文化的特征。

2003年12月，跨湖桥约5里开外的下孙遗址被发掘，其出土文物的质地、形态与跨湖桥高度一致，符合了遗存现象重复出现的考古学文化命名原则，跨湖桥不再是孤本，跨湖桥文化也正式得到命名。

渐渐的，不再有人质疑跨湖桥作为8000年前史前文化的定论。

对于跨湖桥先民的从何而来，又去往何处，远在8000年后的我们没法下定论，但随着材料的累计，我们心中的故事也渐渐清晰。


大概1.17万年前，世界进入新生代第四纪的全新世时代，冰川消融，气候转暖，万物复苏，人类也在只会狩猎，打制石器的旧石器时代，过渡到农耕，手活更好的新石器时代。



跨湖桥遗址的年代认定颇为曲折。虽然最初判定是8000年，但因为出土的文物都过于高级了，比7000年前的河姆渡更甚，

第一次挖掘因为环境复杂，文物较少，虽然碳14测定推断出跨湖桥出土的文物竟在距今8000~7000年间，比早已出名的河姆渡文化更早，但出土的陶器却比河姆渡更加先进，大多数人都持怀疑态度，甚至没太保护现场。直到2000年省文物考古研究所进行浦江流域新石器时代遗址专题调查时，才进一步发现了文化层堆积，赶紧进行了抢救性挖掘，可以说是收获颇丰啊。这次考古队把样品送到了5个不同的权威机构，结果C14测定结果一致：距今8000-7000年间。






如果

上山 小黄山

大概1.17万年前，世界进入新生代第四纪的全新世时代，冰川消融，气候转暖，万物复苏，人类也在只会狩猎，打制石器的旧石器时代，过渡到农耕，手活更好的新石器时代。农耕意味着无需再风餐露宿，四处奔波了。找个块地住下来，种种地，养养猪就好。在如今浙江西部的浦阳江上游，就有我们的先民开始了他们的训稻，制陶之路。大概千百年后，在距此100公里处，
有这样一群人，他们从上山文化走来，在

1. **新生代（Cenozoic）**：
    
    - **古近纪（Paleogene）**：约开始于6600万年前，结束于2300万年前。
        - **古新世（Paleocene）**：约开始于6600万年前，结束于5600万年前。
        - **始新世（Eocene）**：约开始于5600万年前，结束于3400万年前。
        - **渐新世（Oligocene）**：约开始于3400万年前，结束于2300万年前。
    - **新近纪（Neogene）**：约开始于2300万年前，结束于258万年前。
        - **中新世（Miocene）**：约开始于2300万年前，结束于5.3百万年前。
        - **上新世（Pliocene）**：约开始于5.3百万年前，结束于258万年前。
    - **第四纪（Quaternary）**：约开始于258万年前，直到今天。
        - **更新世（Pleistocene）**：约开始于258万年前，结束于1.17万年前。
        - **全新世（Holocene）**：约开始于1.17万年前，直到今天。
2. **中生代（Mesozoic）**：
    
    - **三叠纪（Triassic）**：2亿5220万年前到2亿130万年前。
    - **侏罗纪（Jurassic）**：2亿130万年前到1亿4500万年前。
    - **白垩纪（Cretaceous）**：1亿4500万年前到6600万年前。
3. **古生代（Paleozoic）**：
    
    - **寒武纪（Cambrian）**：约5.4亿至5.1亿年。
    - **奥陶纪（Ordovician）**：开始于距今5亿年，延续了6500万年。
    - **志留纪（Silurian）**：始于距今4.35亿年，延续了2500万年。
    - **泥盆纪（Devonian）**：约开始于4.05亿年前，结束于3.5亿年前。
    - **石炭纪（Carboniferous）**：开始于距今约3.55亿年至2.95亿年。
    - **二叠纪（Permian）**：开始于距今约2.95亿年，延至2.5亿年。




地质年代的划分依据主要包括以下几个方面：

1. **生物演化的阶段性**：地球历史上生命演替的过程是划分地质年代的主要依据之一。由于生命的进化经历了由简单到复杂、由原始到高等的循序渐进的过程，并且具有阶段性的特点，因此生物的进化最能反映地质学意义上的时间的进程。
    
2. **地层自然形成的先后顺序**：地质学家和古生物学家根据地层自然形成的先后顺序将地质年代分为不同的宙、代、纪、世。
    
3. **放射性同位素测量**：科学家用放射性同位素测量岩石的年龄，通过岩石年龄来划分地质年代。这几十亿年以来形成的岩石有先有后，用化石来确定地球的年龄是非常可靠的。
    
4. **化石记录**：在各个不同时期的地层里，大都保存有古代动、植物的标准化石。各类动、植物化石出现的早晚是有一定顺序的，越是低等的，出现得越早，越是高等的，出现得越晚。
    
5. **地层单位**：地质年代单位年代地层单位，如宙（eon）对应宇（eonothem），代（era）对应界（erathem），纪（period）对应系（system），世（epoch）对应统（series）。
    
6. **相对地质年代和绝对地质年代**：地质学表示时序的方法有两种。一种为相对地质年代，即利用地层层序律、生物层序律以及切割律等来确定各种地质事件发生的先后顺序；另一种为同位素地质年龄，即利用岩石中某些放射性元素的蜕变规律，以年为单位来测算岩石形成的年龄，也称绝对地质年代。


https://www.kuleiman.com/kuleiman/147994/index.html