

<aside>
💡 读书笔记

</aside>

## 第一章 自由 ——一个心理问题?

> 对我们民主的严重威胁，并不在于外部o的集权国家，而在于我们自己的个人态度和环境的法律习俗，它们使外在权威,戒律,整urklw齐划一及依赖外国“领袖”得逞。战场也正在这里——在我们自己心中，在我们的法律习俗中。
> 0

> 人的倾向，最美好的抑或最丑恶的，并非人性固定的生物部分，而是创造人的社会进程的产物。
> 

自我保存需求

> 社会不但具有压抑功能，而且有创造功能。人的天性，激情和焦虑都是一种文化产物;实际上，人自身就是人类不断奋斗的最重要的创造物和成就，其记录便被成为历史。
> 

物质孤独

精神孤独: 在价值、符号、模式当面的缺乏联系。

- 人只有同他们进行某种合作才能生存
- 归属感

> 人从人与自然的原始一体状态中获得的自由愈多，愈成为一个“个人”，他就愈别无选择，只有在自发之爱与生产劳动中与世界相连，或者寻求一种破坏其自由及个人自我完整之类的纽带与社会相连，以确保安全。
> 

## 第二章  个人的出现及自由的模凌两可

## 第三章 宗教改革时代的自由

- 臣服  为了在意识上感到安全和满足，放弃力量和自我完整
- 与人和自然的自发联系 不毁灭个性，本质体现是爱与劳动

中世纪 → 文艺复兴→宗教改革

> 人必须积极活动，以克服他的怀疑干和无能为力感。→ 绝望的逃避焦虑。
> 

> 活动并不意味着创造一个被渴望的目标，二十为了找出某种事情是否会发生的征兆。→ 强迫性精神病
> 

中世纪封建主义瓦解

→ 人自由了，能自由行动，独立思想，按自己的意志生活

→ 人孤独了，被剥夺了曾经享有的安全，归属感 → 焦虑

对不同阶层的影响:

- 旧贵族和享受自由果实的新贵族： 利大于弊，新的主人感和个人进取感 → 自己的文化(如文艺复兴)
- 低阶层： 没什么可失去的，得到更多：自由，结束压迫。友爱和争议
- 中产阶级：资本主义体提供极大的独立和进取机会的同时，也是一个大威胁。更多的是：
    - 孤立，微不足道感
    - 对统计阶级的奢侈和权力的愤怒
    
    → 催生了新教（如路德，加尔文）
    
    - 表达中产阶级的感受
    - 强化感受
    - 为焦虑寻找出路
        - 承认无能为力，本性邪恶，把毕生视为赎罪
        - 对上帝臣服

经济和社会变革 →  人的性格结构(强迫自己劳动,克服焦虑) → 资本主义生产力

## 第四章 现代人自由的两个方面

> 虽然人除掉了自由的旧敌，但性质不同的新敌又出现了。
这些新敌基本不是外在束缚，而是妨碍人格自由充分实现的内在因素。

我们觉得言论自由是自由胜利征途中的最后一步。

我们却忘了，虽然言论自由是反对旧束缚斗争的重要胜利环节，但现在带人却处在一种”他“所想所说的东西都是任何一个人之所想所说的境地，他并未获得不受他人干扰，独立思考并表达自己思想的能力。

还有，我们为人在生命活动中摆脱了外在权威，不再唯马首是瞻而感到自豪，却忽略了公众舆论及”常识“之类无名权威的作用。  
我们非常急于与别人对自己的期望保持一致，同样也非常害怕与众不同。
> 

> 尽管我们必须全力以赴地捍卫已赢得的每个自由，可自由不仅仅是个量的问题，而且是个之的问题，我们不但要保存并扩大传统的自由，而且要京的一种薪资有，它能使我们认识到属于自己的个人自我，可以使我们对这个自我及生活充满信心。
> 

中世纪的经济活动 

→ 是达成目的的手段，生活本身才是目的。

现代资本主义经济活动 

→ 为获利而获利，个人是服务于自身目的之外的齿轮

→ 把人变成超人的经济目的的工具，~~加深了禁欲主义精神和个人的微不足道感~~。

人不再自爱，转向自私(贪婪)。

自私: 对根本缺乏自爱的一种补偿，缺乏对真实自我的肯定与爱，

 社会自我：由在社会扮演的角色组成。

**生产制度的理性化 → 社会方面的非理想化**

> 人建设了世界，建起了工厂和房屋，生产出了汽车和衣服，种植谷物和水果。
但他同他的劳动果实疏离了，他不再是他所建造的世界的真正主人了；
相反，这个人创造的世界成了他的主人，他必须对它卑躬屈膝，尽力奉承它。
他亲自创造的劳动产品成了他的上帝。
他似乎是受自利的驱使，但实际上的他的全部自我连同其全部具体的潜能却成为他亲手制造的机器之目的的工具。
他自欺欺人，幻想着自己是世界的中心，而且却深陷于一种强烈的微不足道感和无能为力感之中，而他的先祖曾对上帝有这清醒的感觉。
> p

> 现代制造商对生产的东西根本不感兴趣，他的根本兴趣在于能从资本投资中获利。
> 

人与人之间的关系 被异化为物与物之间的关系。这种工具精神与异化现象最重要最危l险的方面获取在个人与自我的关系上。

> 个人不应该屈服自己的发展进步或幸福之外的任何外在目的。
> 

> 即便他成功的机会有时更大些，他仍然失去了许多旧式商人所具有的安全感及独立感，他俨然成了一个机器齿轮，时大时小，或急或缓地被机器驱使着，他根本无法控制，与它相比，他完全微不足道。
> 

现在的广告：

> 先着力在感情上征服对象，然后再让他们在理智上投降。
> 

> 个人迷失在巨大的城市里，高耸入云的建筑，震耳欲聋的无线电广播，一日三变的新闻标题使人无法断定什么最重要；百名女子同时演出，他们的动作像时钟那样精确整齐，像机器那样流畅自如，而个人却被湮没了；还有节奏感强劲的爵士乐……种种细节表明人只不过是广袤空间里的一粒尘埃，她所能做的一切就是像一个长途跋涉的士兵或者流水线上的工人那样随波逐流。他能活动，但独立感，意义感已不复存在。
> 

## 第五章 逃避机制

从心理学 阐释自由与逃避自由
oop
常态(健康)的含义
p
- 功能社会角度： 圆满的完成了所要扮演的社会角色
- 个人角度：一个最适合个人成长的，幸福的环境

→ pl两者的现实冲突（个人自由与社会之间的鸿沟）

→

**(1) 权威主义：**

- 受虐倾向：实际的微不足道 与 想要克服的 矛盾 → 放弃克服，消灭自我，逃避决定
    
    **羡慕权威，并欲臣服于它  → 德国 法西斯**
    
- 施虐倾向：主宰另一个人，获得独立的自我所缺乏的力量
    
    **想自己成为权威，让别人臣服**
    
- 施虐，受虐表面相反，实际共生，都是处于同个根源→逃避微不足道感

> 渴求权力并不植根于力量而是植根于软弱。它是个人自我无法肚子一人生活下去的体现，是缺乏真正的力量时欲得到额外力量的垂死挣扎。
> 

权力分为统治他人的能力，以及能够做一件事的能力。 上文说的是前者。

权威主义性格：权力是他着迷并非因为某一去哪里蕴含有某些价值，而恰恰在于它是权力。

**(2) 破坏欲**

生命未能得到实现的后果。

施虐是依赖 施虐对象，破坏欲 是毁灭对象。

**(3) 机械趋同**

> 人们似乎在做决定，似乎想得到某种东西，但实际上是在内在或外在压力强迫下，“不得不”想得到他们正要得到的东西。
> 

**现代社会里个人自动与他人趋同：**

真正的愿望被压抑，不得不以某种方式接纳别人的愿望

→ 伪愿望代替了原始愿望(自己以为是自己的愿望，其实不是)

→ 他是别人期望的他，而他自己认为这就是他

→ 自己是他们期望的反映 → 原始自我的丧失

→ 家具普通个人的无助感和不安全感

## 第六章 纳粹主义心理学

**国家社会主义：**

**容克**

## 第七章  自由与民主

**(1) 个体之错误**

→ 以为自由，其实不是；

→ 以为是自发的，其实是别人希望的。

> 在“自由”的盛名下，生命丧失了全部结构，它由许许多多的小碎片拼凑而成，各自分离，没有任何整体感。
他困惑恐惧，只是盯着这些无意义的小碎片，看个不停。
> 

> 现代人生活在幻觉中，他自以为知道自己想要的东西是什么，而实际上他想要的知识别人期望他要的东西。
> 

> 当一出戏的总体剧情确定下来时，每位演员都能卖力地扮演分配给自己的角色，甚至能演得惟妙惟肖，不乏创新之处。但他只是在扮演分配给他的一个角色。
> 

> 在现代历史的进程中，国家的权威取代了教会权威，良心权威取代了国家权威，到了我们这个时代，常识及作为趋同工具的公众舆论之类的匿名权威又取代了良心权威。
> 

**(2) 自由与自发**

> 积极自由在于全面完整的人格的自发活动。
> 

**自发性问题**

> 克服恐惧孤独，同时用不着牺牲自我的完整性。
> 

**核心组成部分**

- 爱：
- 劳动

> 最大的耻辱莫过于我们不是我们自己，最大的自豪和幸福莫过于思考，感觉和说出自己的东西。
> 

> 真正重要的在于活动，在于过程而非结果。
> 

> 生命只有一种意义：生存活动本身。
> 

积极自由就是实现自我，它意味着充分肯定个人的独一无二性

→ 人天生平等，但也天生有别， 肉体和精神上的基础

→ 生命开始的依据

个人的特殊环境

 

**民主**

- 不能丧失现在民主所取得的任何基础成就(如民选政府， 社会对所有成员负责)
- 增大个人真正的自由，创造性，自发性

→ 计划经济 取代 社会的 不合理性 及 五计划性

→ 社会像主宰自然一样主宰社会问题， 理想的主宰

→ 废除少数人的秘密统治

→ **社会目的与个人目的一致(难)**， 保证个人发挥创造才能，积极性，自发性

**计划经济** 与 **个人积极合作** 之间的**矛盾**

## 附录 性格与社会进程

**社会性格**： 一个群体中的大多数人所共有的那部分性格解构

> 一个群体共同的基本经历和生活方式作用的结果下，发展起来的该群体大多数成员性格解构的基本核心。
> 

性格 → 情感 →思想，感觉，行动

> 思想能成为强大的力量，但只有在它们答复了某一既定社会性格中最突出的某些特殊需求时，才能变成现实。
> 

人通过自我适应社会环境 

→ 使他**不得不做之事** 变成 **渴望之事** 

**→ 个人在社会中必须履行的职责**

→  人的精力变成社会生产力，推动社会运转

> 社会性格把外在必然性内在化了，从而驱使人把精力用在某个既定的经济和社会制度的任务上。
> 

某个需求在性格结构中发展起来 →  个人在心理和物质上都得到满足 → 心理力量整合社会结构

经济发展的趋前与心理发展的滞后， 需要 人不断重新适应

 

教育：

> 教育的社会功能在于使个人具备将来在社会中所判断的角色之功能，即，把个人的性格塑造得与社会性格相近，使个人的欲望与其社会角色的必然欲求相一致。把社会要求转化为个人特质的手段。
> 

情感及感觉经历的差别

社会学的相对主义： 把人视为社会环境所操控的木偶。

人主要是社会存在物，而不是弗洛伊德所说的主要是自给自足的存在物，只是为了满肚自己的本能需求才需要他人，需要他人是次要的。

个人心理学基本就是社会心理学，是关于人与人相互关系的心理学。 关键问题： 人与四届的特殊关联方式，而不是单纯的本能欲望的满足和挫折。

> 社会性格源于人性对社会结构的动态适应。变化的社会环境导致社会性格的改变，即，新的需求与焦虑。新的需求产生新思想，并使人易于接受，这些新思想又反过来趋于稳定并强化新的社会性格，决定人的行为。换句话说，社会环境以性格为媒介影响意识形态现象；另一方面，性格并非对社会环境的消极适应，而是或者以人性中固有的生物天性，或者以在历史进化过程中成为人性固有组成部分的因素为基础的动态适应。
