自由虽然给他带来了独立与理性，但也使他孤立，并感到焦虑和无能为力。他无法忍受这种孤立，他面临着两种选择：或者逃避自由带来的重负，重新建立依赖和臣服关系；或者继续前进，力争全面实现以人的独一无二性及个性为基础的积极自由。

## 第一章 自由 -- 一个心理问题？


对我们民主的严重威胁，并不在于外部的集权国家，而在于我们自己的个人态度和环境的法律习俗，它们使外在权威、戒律、整齐划一及依赖外国‘领袖’得逞。战场也正在这里——在我们自己心中，在我们的法律习俗中。

在天生的渴望自由之外，是否也可能有一种天生的臣服愿望？否则，我们又如何解释时下那么多人臣服于一个领袖，对他趋之若鹜呢？==臣服是否总指对公然的权威，是否也有对内在权威，诸如责任和良心，对内在的强制，对烦人的舆论之类权威==的臣服呢？臣服中是否隐含着满足？其本质又如何

弗洛伊德接受了传统的人与社会基本冲突对立的观念及传统的性恶论。他认为人基本上是反社会的。社会必须驯化他，必须允许他直接满足某些无法消除的生物冲动(drives)。但社会在绝大多数情况下必须净化并巧妙抑制人的基本冲动。在社会对人的自然冲动的压抑下，奇妙的事情发生了：被压抑的冲动变成具有文化价值的奋斗动力(strivings)，而且成为文化的人文基础，弗洛伊德用“升华”一词来表示这种由压抑而成为文明行为的奇妙转变。如果压抑超过“升华”的能力，那么，个人就会患神经症，就必须减轻压抑。然而，一般地说，==人的基本冲动的满足与文化的关系是相反的；压抑越大，文化程度便越高==（患神经症的危险也就越大）。按照弗洛伊德的理论，个人与社会的关系基本是固定不变的：个人基本保持不变，只是在社会对他的自然冲动施加更大压力（升华也增强了）或允许其得到更大满足（因此牺牲了文化）时，才发生变化。

人需要与自身之外的世界相联系，以免孤独。感到完全孤独与孤立会导致精神崩溃，恰如肉体饥饿会导致死亡。这种与他人发生联系并不等同于身体的接触。

人惧怕孤独。在所有的孤独中，精神孤独是最可怖的。高级隐士们与上帝同在，他们居住的世界热闹非凡，是个精神的世界。一个人，无论是麻风病人还是囚犯、罪犯抑或病人，他的第一个念头便是：找一个与自己的命运息息相关的伙伴。为满足生命自身的这个欲望，他竭尽全力，倾其所能，终生不渝。如果没有这种压倒一切的欲望，撒旦怎会找到伙伴？人可以就此主题创作一部完整的史诗，它将是《失乐园》的序言，因为《失乐园》不过是反叛的告白。

## 第二章 个人的出现及自由的模棱两可

一旦成为一个个人，他就形只影单，只能独自面对世界各方面的危险和强大压力。
于是，为了克服孤独与无能为力感，个人便产生了放弃个性(individuality)的冲动，要把自己完全消融在外面的世界里。然而，这些冲动及由此而生的新纽带与自我增长进程中切断的始发纽带并不是一回事。正如儿童永远无法在肉体上返回母亲的子宫里，同样，个体化进程在物质上也是不能重复的。此类企图必然带有臣服特征，其中权威与臣服于它的儿童之间的基本冲突永远不会消除。儿童可能在意识上感到安全和满足，但在潜意识里，他却认识到其代价便是放弃力量与自我完整。因此，臣服的结果是物极必反：既加剧了儿童的不安全感，同时又制造了敌视与叛逆情绪。


儿童更加自由地(free to)发展并表达个人自我，不受那些束缚纽带的限制；但同时也越来越远离(free from)为他提供安全并树立信心的世界。个体化进程是一个力量增长和个人人格不断完善的过程，但同时又是一个丧失与别人共有的原始共同性，同时让儿童与他人越来越分离的过程。这种日益加剧的分离可能导致寂寞的孤立，产生紧张的焦虑和不安全感，如果儿童能够发展内心的力量和创造力的话，也有可能与他人建立一种新的密切而又休戚与共的关系。==发展内心的力量和创造力==是与世界建立新型关系的前提。


人在生物学上的弱点，恰是人类文化产生的条件。

解决个体化的人与世界关系的惟一可能的创造性方案是：人积极地与他人发生联系，以及人自发地活动——爱与劳动，借此而不是借始发纽带，把作为自由独立的个体的人重新与世界联系起来。
然而，如果整个人类个体化进程所依赖的经济、社会和政治条件没能为刚才所说的意义上的个体化的实现提供基础，人们同时又失去了为他提供安全的那些纽带，这种滞后便使自由成为一个难以忍受的负担。于是它便等同于怀疑，等同于一种缺乏意义与方向的生命；于是人便产生了逃避这种自由的强烈冲动，或臣服，或与他人及世界建立某种关系，借此摆脱不安全感，哪怕以个人自由为代价，也在所不惜。


## 第三章 宗教改革时代的自由

虽然那时没有现代意义上的个人主义，即自由地选择生活方式（自由选择是非常抽象的），但在实际生活中却有诸多具体的个人主义。

文艺复兴只是有权势的富裕上层阶级的文化，他们是新的经济力量风暴上的浪尖人物。广大民众没有分享统治集团的财富与权力，他们失去了原有的安全感，成为一群乌合之众
当权者或向他们谄媚，或威逼利诱他们，但却总是操纵并剥削他们。一种新的专制主义随着新的个人主义同时产生。自由与僭政，个性与混乱相互交织，不可分割。文艺复兴不是小店主和小布尔乔亚的文化，而是一种富有的贵族和市民(burghers)的文化。他们的经济活动和财富给他们一种自由感，还有一种个性感。但恰恰是这些人又同时失去了一些东西，即中世纪社会结构提供的安全感和归属感。他们更加自由，但也更加孤独。他们利用权力和财富，遍寻生活的快乐；但是，为达此目的，他们残忍地用尽从肉体折磨到精神摧残的各种手段，以便统治广大群众，遏制本阶级内部的竞争对手

获取财富确实受到许多限制。财产的获得必须合法。它必须由尽可能多的人掌握，必须用来接济穷人，必须尽可能地为公共利益服务。财产的主人必须随时准备与需要的人分享，即使这些人实际上并不贫穷。”[插图]
虽然这些观念表达的只是常态，并不能准确无误地反映现实的经济生活状况，但却在某种程度上反映了中世纪社会的真实精神风貌。


普遍觉得生活缺乏安定感。现代意义上的时间概念开始发展起来。每一分钟也变得有价值了。这种新时间概念的一个重要标志是，从16世纪起，纽伦堡的钟每隔一刻钟便敲一次。[插图]
效率观念成为一种最高尚的美德。同时，追求财富和物质上的成功成为压倒一切的嗜好。传教士马丁·布策说：“整个世界都在追逐那些能获取最大利润的贸易与职业。艺术与科学研究被弃置一旁，成了最卑贱的职业。上帝造就了那些聪明人，为的是让他们从事高尚的研究，可他们却都沉溺于商业。如今的商业充满了欺诈，体面的人应对此不屑一顾。

个人陷入孤立；任何事情都要依赖自己的努力，而非他的传统社会地位的安全保护。
资本“已不再是奴仆，而成为主人。它一旦获得了某种独立自存的活力，便要求其作为主要合伙者的权利，并按照其自身的规律来统治经济组织。”

资本主义解放了个人。它把人从集体制度的统治下解放出来，允许人自谋出路、自己去碰运气。人成了自己命运的主宰，他的命运便是冒险、便是获利。个人努力会使他成功，使他经济独立。金钱成了人最大的等价物，比出身门第更有力量。


。个人摆脱了经济及政治纽带的束缚。他在新制度中发挥积极独立的作用，获得了积极意义上的自由。但他同时摆脱了曾给他安全感和归属感的那些纽带。生活不再是一个以人为中心的封闭世界；世界已变得无边无际，同时又富有威胁性。由于人失去他在封闭社会里的固定位置，所以也找不到生活的意义所在。其结果便是他对自己及生活的目标产生怀疑。他受到强大的超人力量、资本及市场的威胁。每个人都成了潜在的竞争对手，他与同胞的关系也敌对和疏远起来；他自由了——也就是说，他孤立无助、备受各方威胁。由于没有文艺复兴时期资本家的财富和权力，又失掉了与人和宇宙的一体感，于是他被个人的微不足道感和无助感所淹没。天堂永远失去了，个人茕茕孑立、直面世界，仿佛一个陌生者置身于无边无际而又危险重重的世界里。新自由注定要产生一种深深的不安全、无能为力、怀疑、孤单与焦虑感。如果个人想成功，就必须设法缓和这些感觉。

任何对个人思想或某种意识形态的心理分析，其目的都在于认识这些思想或观念赖以生发的心理根源


一个即便主观上真诚的人，也经常会受到潜意识动机的驱使，它与个人确信的主观动机不同，他可能会使用一个逻辑含义确然的概念，然而在潜意识里，该概念又另有所指，异于这个“官方的正式”含义

是这样。我会用逻辑的合理性掩盖难以启齿的潜意识思想。别人问我会用逻辑去解释，但是其实还有逻辑无法解释的一部分小心思。听上去是有些冠冕堂皇在的。

逻辑给潜意识动机背书

通过建构意识形态，或掩盖用理性抑制的口是心非的思想观念，他会试图调和自己情感里的矛盾冲突。我们已了解了潜意识因素的作用，这告诫我们对言辞须持怀疑态度，不能只按其表面价值定夺。


通过消灭孤立的个体自我，通过使个人成为一种个人之外的握有生杀大权的人手中的工具，来寻找肯定。

内在强制比任何外在强制都能更有效地促使人竭尽全力地投入劳动。为反对外在强制，总有一些反抗情绪。它妨碍劳动效率，使人们无法胜任对智力、创造性和责任心要求较高的复杂工作。而如果强制力内化，人成了自己的奴隶，就不会妨碍这些特性。毫无疑问，如果人的大部分精力不倾注在劳动上，资本主义是不会发展起来的。没有哪一个历史时期的自由民比现代人更全神贯注于一个目标——劳动。无休止的劳动冲动是根本生产力之一，在我们的工业制度的发展中，其重要性不亚于蒸汽和电力。

虽然中产阶级的敌视和嫉妒增大了，这些人却无法像下层阶级那样找到直接的表达方式。他们仇恨剥削他们的富人，想推翻他们的权力，以解心头之恨。上层阶级在渴求权力时也能直接表达出他们的攻击性。而中产阶级成员基本上是保守的；他们想稳定社会，而非推翻它；他们每个人都希望前程更为远大，并参与社会的普遍进步发展。所以，他们的敌视便无法直接表达出来，甚至都意识不到它的存在。它不得不受到压抑。

我们已看到路德和加尔文是多么强烈地强调人的邪恶，并宣称自我贬抑和自我羞辱是所有美德的基础。他们主观意识上想的无非是极端的谦虚。但是，凡是熟悉自责和自抑心理机制的人，都不会怀疑这种“谦虚”是植根于一种强烈的仇恨，由于某种或此或彼的原因，它没能向外部的世界发泄，却转向了自己。

良心”是奴隶的监工，使人作茧自缚。它驱使人按照自认为是自己的愿望和目标行事，而实际上它们却是外界社会要求的内在化。

新教是给那些因惊恐异常、备感动荡而又孤立无援的个人的想同新世界相连的人性需求提供的答案。因经济和社会变革形成的性格结构，在受到宗教教义的强化后，反过来又成为塑造未来社会经济发展的一个重要因素。恰恰是那些植根于这个性格结构中的特质——强迫自己去劳动、厉行节俭、甘愿把自己的生命当成他人达到目的的工具、禁欲主义以及强迫性的义务感，已成了资本主义社会的生产力，没有它们，现代经济与社会的发展是无法想象的。它们是塑造人类能量的特殊形式，并在社会进程中成为一种生产力。从经济发展必要性的角度来看，根据新形成的性格特质行动是有益的。它还能使人获得心理上的满足，因为这种行为答复了这种新人格的需求和焦虑。用更具普遍性的术语来说明上述原则便是：社会进程通过决定个人的生活模式，即与他人及劳动的关系，塑造了他的性格结构；新的宗教、哲学及政治等意识形态源于这个变化了的性格结构，却又诉诸它，并强化、满足、稳定了它；新形成的性格特质反过来又成为经济进一步发展的重要因素，影响社会的进程；虽然最初它们是作为对新经济力量之威胁的反作用力发展起来的，但渐渐地它们却又成为推动并强化新经济发展的生产力。

## 第四章 现代人自由的两个方面
我们分析的中心在自由问题的两重性。它表明，人摆脱中世纪社会传统纽带的束缚，获得自由，尽管个人会有一种新的独立感，但同时他又会感到孤独和孤立，会充满焦虑和怀疑，并被迫臣服于新的权威，从事强迫性的非理性活动。

现代史上争取自由的斗争大都着眼于反对旧式权威和束缚。人们自然会觉得传统的束缚消灭得越多，获得的自由也就越大。然而，我们没有真正认识到，虽然人除掉了自由的旧敌，但性质不同的新敌又出现了。这些新敌基本不是外在束缚，而是妨碍人格自由充分实现的内在因素。

虽然言论自由是反对旧束缚斗争的重要胜利环节，但现代人却处在一种“他”所想所说的东西都是任何一个人之所想所说的境地，他并未获得不受他人干扰、独立思考并表达自己思想的能力。
还有，我们为人在生命活动中摆脱了外在权威，不再唯其马首是瞻而感到自豪，却忽略了公众舆论及“常识”之类无名权威的作用，它们的作用非常大，因为我们非常急于与别人对自己的期望保持一致，同样也非常害怕与众不同。

我们对摆脱外在于自己的权力，不断获得更大的自由而欣喜若狂，却对内在的束缚、强迫和恐惧置若罔闻，它们会削弱自由战胜传统敌人并获得胜利的意义。

近四百年来，人为自己做了许多，都在为自己的目的而努力。但是，如果我们这里所说的“他”不是指“工人”、“生产者”，而是指有感情、智力及感性潜能的具体的人，那么许多看似是他的目的的东西

资本在中世纪制度下是人的奴仆，但在现代制度下它却成了主人。
在中世纪思想家看来，视经济活动为目的，为获利而获利是不合理的，而现代思想则恰恰与之相反。

人成了巨大经济机器上的一个齿轮，如果他有很多资本，便是一个重要齿轮；如果没有资本，便是个无足轻重的齿轮，但都总是一个服务于自身目的之外的齿轮。

爱是一种欣然的心理状态，原则上它可以给予所有的人和对象，包括我们自己。排他性的爱本身就是矛盾的

自私与自爱并不是一回事，恰恰相反，二者是对立的。自私是一种贪婪。同所有的贪婪一样，它蕴含着一种不满足性，其结果是永远没有真正的满足。贪婪是一个无底洞，它耗尽了人的精力，人虽然不停地努力使其需求得到满足，但却总是达不到。只要仔细观察便可发现，自私的人总是对自己焦虑异常，他总是不满足，整天心神不定，害怕所得不足，害怕错过什么，害怕被剥夺了什么。他对任何可能得到更多的人嫉妒万分。如果我们再进一步观察，尤其注意潜意识动力，我们发现这类人根本不喜欢自己，而且是极其厌恶自己。

这个看似矛盾的怪现象其实很容易解释。不喜欢自我恰恰是自私的根源。不喜欢自己、不认同自己的人常常对自我焦虑异常。他缺乏内在的安全感，而内在的安全感只能建立在真的喜欢与肯定自己的基础之上。==他必须关注自己，贪求所有东西，因为他根本就缺乏安全感与满足感==。自恋的人也是如此，他虽不关心自己有所得，但却景仰自己。表面看来这些人非常爱自己，但实际上他们并不喜爱自己，他们的自恋同自私一样是对根本缺乏自爱的一种过分补偿。弗洛伊德已指出，自恋的人撤回了对别人的爱，把它转向自己。尽管这个论断的前半部分是正确的，但后半部分却是错误的。他既不爱他人也不爱自己

现代人相信自己是受自私动机的驱使，而实际上他生命的目的却并非他自己的。同样，加尔文觉得人存在的唯一目的并不在于自己，而在荣耀上帝。我们试图表明，自私根源于缺乏对真实自我的肯定与爱，即，缺乏对整个具体的人及其所有潜能的肯定与爱。现代人的“自我”是社会自我，它基本上是由个人在社会中所扮演的角色组成的，实际上只是人的客观社会功能的主观伪装。现代自私是贪婪，其根源在于真实自我的挫折，其对象是社会自我。虽然现代人的特征似乎是完全主张自我，实际上他的自我受到了削弱，成为全部自我——智慧与意志力——的一个碎片，整个人格中的所有其他部分全部被排除掉了。

虽然人对大自然的主宰达到了相当高的程度，但它所创造的力量并不能掌控社会。从技术方面来看，伴随生产制度的理性化而来的是它的社会方面的非理性化。经济危机、失业、战争主宰了人的命运。人建设了世界，建起了工厂和房屋，生产出了汽车和衣服，种植谷物与水果。但他同他的劳动果实疏离了，他不再是他所建造的世界的真正主人了；相反，这个人创造的世界成了他的主人，他必须对它卑躬屈膝，尽力奉承它。他亲自创造的劳动产品成了他的上帝。他似乎是受自利的驱使，但实际上他的全部自我连同其全部具体的潜能却成为他亲手制造的机器之目的的工具。他自欺欺人，幻想着自己是世界的中心，然而却深陷于一种强烈的微不足道感和无能为力感之中，而他的先祖曾对上帝有这种清醒的感觉。